...al final del día.
Fue una producción de la Dirección Periodística
de la Radio de la Ciudad.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en el mes de su 73º aniversario.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
no no
¡Gracias!
Se ha hecho el silencio en la cortina de los
palabristas, pero aquí regresa. Se ha hecho
silencio en mi auricular, que no ha sido el
silencio de la audiencia, para la audiencia.
Estamos en una nueva edición de los palabristas.
Sí, la mirada de Ulises se llama esta cortina. Este
impávido, perplejo Ulises. No solamente aquel
odiseo de la fábula, sino cada uno de nosotros. Vos
allí delante de tu máquina de escuchar y yo aquí
delante de la máquina de hablar. Somos todos
Ulises superpuestos. La historia no es más que un
hojalde de Ulises viajando, buscando sentido. Y
ahora tratando de entender a este gran, a este
fantasmático monstruo que no tiene... que no
tiene rostro, pero que opera, que es esta palabra,
esta palabra de la globalización, esta palabra de
la mundialización para otros que queda casi
mejor. Decía San Agustín cuando le preguntaban
sobre el tiempo, él decía cuando no me preguntan
sobre el tiempo yo sé que es el tiempo, pero cuando
me lo preguntan no lo sé. con la globalización es
más grave todavía. No se sabe ni cuando no le
preguntan a uno ni cuando a uno le preguntan. Esto
sí que sabemos que la han inventado y que opera y que
está. Y que desde hace unos años, primero sobre
Hepticia y luego de modo cada vez más expansivo,
crítica de la razón expansiva, escribió alguna
vez María Josefina Reñasco, de modo expansivo,
esta palabreja se convirtió en el gran demiurgo
contemporáneo. Y es lo que hoy es, ¿sí? Esto que
recién le pregunté a un taxista, porque yo venía al
encuentro, a mi segundo encuentro con María
Josefina Peñasco, entonces así, viendo...
viendo un poco la realidad de la noche con el
taxista y escuchando su análisis de la ciudad y de
la vida, le pregunté si él sabía lo que era la
globalización. ¿Qué me pregunta? ¿Cómo puedo
saber yo lo que es la globalización? No se asuste,
le digo, yo tampoco. No es cuestión de, no sé, no se
me ofenda. Dice, no, qué sé yo, hinchan con eso.
Pero yo no sé, no sé lo que es la globalización.
Dice, yo lo que sé es que hace 10 años atrás me iba por
las noches con unos 100 pesos a mi casa y ahora me voy
con 10. Debe ser eso la globalización, decía él.
Esto es que la globalización sería en una década el
90% del recorte de las posibilidades de muchísima
gente. En una década la globalización sería el 90%
del recorte de sus sueños, de sus esperanzas, de
sus anhelos, de sus posibilidades de existir, de
sanar, de soñar, de querer, todo eso, todo
recortadito. La persona de tan recortadita quedó
como aquellas siluetas que se hacían de niños
cuando trabajábamos con tijera y papel. Estos son
las personas cuando pasa encima de ellas este
formidable monstruo llamado la globalización.
es que tal vez el rostro más próximo pudiera ser lo
que llamamos Internet, por cuanto es una red, por
cuanto aparentemente es una red abierta, que
aparentemente
nadie puede conducir desde un centro, que es como
una telaraña, una red donde pueden ingresar todos
los que pueden ingresar, naturalmente no todos
los que están en el planeta. Y esta red es la que
permitiría en este momento,
con una magia y casi una fantasía
propia de la humanidad, de la más alta
imaginación, que un señor que planta radichetas
en Indochina quisiera comunicarse con otro señor
que planta remolachas en Filipinas o en Misiones y
conectarse y hablar ellos de muchísimas cosas
propias de esas verduras y de esas necesidades de
que crezcan bien. Pero solamente eso no es
Internet. Internet debe ser algo más que eso, ¿no?
Por lo tanto, esta metáfora de la Internet, de la
red, de esta telaraña que está suspendida y que
permite el ingreso de la gente que puede ingresar,
vuelvo a decir, sería algo así como lo que le está
pasando al mundo en todos los demás, es decir, en
todos los que eran sus estructuras básicas para
convivir, vivir, en este planeta, que en algún
momento fue la Tierra, que en otro momento fue el
mundo, y que ahora parece que es un globo lo más. Con
todo lo endeble que es esta devaluación, es decir,
con todo lo endeble que queda después de la
devaluación, de pasar de Tierra a mundo y de mundo a
globo. Todo esto merecería un párrafo y en esta
noche espero que Josefina Reñasco nos lo aclare un
poco, ¿no? Porque ella ha escrito un nuevo libro,
después de esta crítica a la...
De la razón expansiva. Crítica de la razón
expansiva. Un nuevo libro que se llama El Imperio
sin Centro. Esto es un libro con un título de enorme
atracción, que desarrolla, que trabaja sobre la
dinámica de este capitalismo global, de este
capitalismo tardío o neo... capitalismo, como
quiera llamársele, que ha generado esto que por un
lado es Internet, que por otro lado es la
desregulación de todas las regulaciones que en el
mundo han sido, esta desnacionalización de la
vida política del mundo. Y ella lo ha situado, este
análisis, con un título que, vuelvo a decirlo, es
de enorme atracción, porque esconde como una gran
incógnita cómo se puede ser un imperio y no tener un
centro. o el imperio como tal es el centro entero
porque en algún lugar tiene que estar si el imperio
está y no creo que esté en el gran Buenos Aires el
imperio ni que esté en las afueras de Bangkok o de
Calcuta el imperio quiere decir que debe de haber
un centro en todo caso escondido en algún sitio
Esto es, ¿hay alguien detrás de esto o esto está
detrás de alguien? ¿La
tiene el Gran Bonete a la globalización? ¿Dónde
vive el Gran Bonete?
María Josefina Reñasco, ella es filósofa, ella
trabaja mucho en estos altísimos órdenes del
pensamiento, es profesora, como digo, de
filosofía de la Universidad de Buenos Aires.
Tiene como cátedra, es titular de una cátedra que
realmente es un carbón encendido. La cátedra de
María Josefina Reñazco en la UBA es problemática
del mundo actual. Pero no es en la UBA, sino en la
Universidad Abierta Interamericana. Bien, está
bien, es cierto. Acá hay una corrección que es muy
interesante hacerla, que es otra universidad.
pero la cáncer se llama problemática del mundo
actual. Sí, sí, se llama problemática del mundo
actual. Que es un carbón encendido. Esto no es
corte y confección, ni cocina, ni siquiera
metafísica. Es el tema más arduo de todos los que
pudiese haber. Te han puesto realmente en un
lugar... Sí, es un lugar bastante hegemónico,
¿no? Como para ver qué es lo que pasa, tratar de
comprender lo que pasa en este mundo tan
complicado. A ver si nos ayudás a poder comprender
lo que pasa María Josefina, o María... Bueno, es lo
que he tratado cuando escribí los distintos
capítulos que componen este libro. Tratar de
comprender qué es lo que nos está pasando en un
proceso donde cada vez menos el hombre se siente
protagonista. Venimos de una modernidad donde el
hombre estaba colocado en un centro y se sentía el
protagonista de los cambios y el promotor de los
cambios. Pero cada vez más lo que vemos a medida que
avanza este proceso es que el hombre, si bien
todavía ideológicamente se siente como centro y
piensa, tiene la ilusión del control del proceso,
está cada vez más sometido a procesos
autorregulados que más bien lo arrastran.
Entonces, es característico que todos los
artículos de los economistas, de los políticos,
de la gente que se supone que deberían entender
cuáles son las leyes de este proceso, comienzan
siempre con una frase típica la globalización
está, esto es así, no se puede cambiar lo único que
podemos hacer es acomodarnos como podamos y eso es
bastante sintomático porque si lo único que le
queda al hombre es acomodarse en un orden que está
más allá de sus cabezas y esto dicho por los que se
supone que tendrían que ser los que toman las
decisiones de este proceso ¿Qué le queda al hombre
común? Es decir, lo que vemos es un proceso que
tiene distintas características. Por un lado,
como vos decías recién, una enorme concentración
de poder, lo que estamos viendo como fenómeno que
es una sociedad dual, una enorme concentración de
poder por un lado y una enorme marginalidad por
otra. Y las dos cosas causadas, los dos polos
causados por el mismo proceso. Pero en este
proceso es como que nosotros quisiéramos
encontrar individuos, ¿no es cierto?, que son los
que marcan, toman las decisiones, lideran. Y aún
estos individuos que toman, sí, decisiones
importantes, los empresarios, los
protagonistas de la bolsa, los políticos, lo que
están haciendo, y cada vez más, es seguir la
legalidad de la dinámica interna del proceso.
Entonces, justamente el título lo que quiere
resaltar es la falta de un lugar donde se tomen
auténticas decisiones. Estas decisiones son
pseudo-decisiones porque están siguiendo un
proceso que tiene sus propias leyes, su propia
lógica, su propia dinámica que nos está
arrastrando y donde realmente aquellos que
estarían en un lugar estratégico como para
dirigir el proceso son los que vienen a
confesarnos su inoperancia para dirigir el
proceso. Cuando decías hace un ratito, cuando el
hombre, es decir, lo que ha pasado es que el hombre
dejó de ser lo que era antes, es decir,
protagonista, centro. ¿No será que el hombre
nunca lo fue y que ahora es que lo sabe? Sí, yo creo
que nunca lo fue. Entonces, que antes éramos
románticos, suponíamos que sí. Pero igualmente
había un imperio, y esto desde el romano, ¿no? ¿Es
cierto? Porque la globalización en la época
romana está clarísima, ¿no? También.
Claro, pero en Roma se podría decir que sí había un
centro, que era Roma y había un emperador y había un
senado. ¿Y por qué insistimos ahora en que no hay un
centro si las transnacionales como tales
conforman un centro? Las transnacionales como
tales quizás sí. No los países. No los países y
tampoco los gerentes o los directivos de una
determinada transnacional. Quizás las
transnacionales, pero justamente como son
transnacionales que están más allá de cualquier
demarcación territorial, tampoco ellas tienen
un centro. Porque ¿dónde está IBM? ¿dónde está...
Es decir, si bien hay algún lugar donde
evidentemente quizá estén los directivos, pero
los lugares donde se producen los procesos que
estas empresas promueven están diseminados por
todo el mundo. Sí, eso es cierto, a tal punto que hay
capitales de algunas empresas como puede ser una
gran empresa, la Dupont, por ejemplo, que su
capital, todo su poder económico es mucho mayor
que el de varios países. Es decir, Coca-Cola o
McDonald's tienen un presupuesto mucho más alto
que más de un país pequeño de la Tierra,
seguramente. Sí, sí, sí. Yo tengo acá un recorte de
Clarín del año pasado, donde hay un gráfico muy
interesante y se ve aquí estos gigantes que son
estas transnacionales enormes. Y, por ejemplo,
General Motors tiene un presupuesto mayor que el
de Dinamarca. Daimler y Chrysler mayor que el de
Noruega Walmart un presupuesto mayor que el de
Polonia o sea que ya son enormes empresas que están
sobrepasando la potencia de lo que antes eran los
estados Pero muy bien, María Josefina, pero vamos
a hacer un jueguito de quitar máscaras, si se
pueden, algunas máscaras, por lo menos, no todas,
porque tal vez la globalización no sea un hecho tan
oscuro, tan escondido, sino que es tan velado, que
tiene algunos tules delante, pero que cuando
decimos General Motors, no estamos diciendo
Noruega, ni estamos diciendo Uruguay. Sí, podrá
haber algún capital internacional incluido,
pero eso es evidente. De cierto, General Motors es
sinonimia de Estados Unidos. No, es verdad que...
Cuando decimos Daimler-Chrysler, allí estamos
hablando ya de una fusión de Alemania y... ¿Sí? Sí,
sí, sí. Cuando decimos Ford, decimos Estados
Unidos. Cuando decimos Walmart, no sé si estos
almacenes son ingleses o americanos. Cuando
decimos Mitsui, evidentemente debe ser Japón.
Los siete grandes son el centro,
de algún modo son los gerentes del centro, ese
centro móvil o errático o... son quizá el centro en
el sentido de que hacia allí se desplazan los
capitales. Eso es cierto. Pero si nosotros
pensamos que hay también una legalidad de este
islamismo que hace que justamente los capitales
se desplacen de esta manera y ponemos el centro de
la visión en qué leyes o qué normas o qué... reglas
están jugando acá cuáles son las reglas del juego
entonces podemos comprender por qué esos
capitales van al norte y no se reparten
equitativamente en el mundo pero Aún eso... Van al
norte porque son del norte. Van al norte porque son
del norte y ahí están, digamos,
estas grandes transnacionales. Es verdad, ¿no es
cierto? Si nosotros pensamos que las grandes
transnacionales también tienen un capital que
puede ser a lo mejor de un 40 o un 50% de Estados
Unidos. Pero aún Estados Unidos como Estado está
supeditado a estas potencias que son potencias de
alguna manera anónimas potencias donde si bien
puede haber un gerente o un directorio ese
directorio está respondiendo a una dinámica que
responde a un determinado imperativo que es la
maximización de las ganancias y la exacerbación
de la producción Entonces cualquier directorio,
cualquier persona, por bien intencionada que
sea, por más éticamente formada que esté, si está
liderando estas empresas, no puede hacer más que
seguir la lógica del sistema. O sea, si no la
siguiera, si su decisión fuera a no maximizar sus
ganancias, Y bueno, a los pocos meses sería
removido del puesto porque no está respondiendo a
las expectativas que se espera de un gerente de
estas grandes transnacionales. Y estas gerentes
de estas grandes transnacionales no serán
vicarios finalmente, escondidos vicarios, de
estos países fortísimos que señalé algunos,
hablé de los siete, y no será esto toda una hermosa
tramoya, hermosa no, pérfida tramoya, para
mantener al mundo en esta penumbra, porque de ser
categóricamente así, yo lo que supondría es que la
reunión de los siete en el mundo, de los siete más
grandes poderes del mundo, no serían el señor
Clinton, el señor... es decir, los siete grandes,
digamos, los siete primeros ministros de los
siete países, sino serían los siete...
directivos mayores de estas transnacionales.
Evidentemente no son ellos los que se reúnen, se
reúnen estos señores y deciden el rumbo del mundo.
Pero se reúnen dentro de algo que está ocurriendo,
que también es un fenómeno que... ¿Se reúnen como
segundones?
Te pregunto. ¿Vos creés que se reúnen como
segundones? Sí, seguro. Es decir, la política en
este momento es una forma gerencial en otro campo,
en otra dimensión, pero es una forma gerencial de
los grandes intereses en juego. En este momento la
política... En los países periféricos. Y en los
países centrales también. Es decir, lo que hace
Clinton, o lo que puede hacer el presidente o el
primer ministro de cualquiera de estos países,
es... Consciente o inconscientemente, bien
intencionado o no bien intencionado, pero lo que
están haciendo es siempre favorecer a estas
grandes corporaciones. En Estados Unidos yo creo
que se ve muy claramente, por ejemplo, en el caso de
Al Gore, es vicepresidente de la nación más
poderosa del mundo. tiene un cargo realmente
estratégico. Ha escrito un libro que lo menos que
dice del sistema capitalista es que es
parcialmente ciego, irracional, irresponsable
y absurdo. Hace críticas muy agudas desde el punto
de vista ecológico acerca del choque
civilizatorio con el ecosistema. Está hablando
de crisis civilizatoria, está hablando de crisis
del sistema capitalista. Sin embargo, como
vicepresidente de Estados Unidos, teniendo el
segundo cargo más importante del mundo,
podríamos decir, no ha hecho absolutamente nada.
No puede ir contra los intereses de las grandes
petroleras, de las grandes empresas, de los
grandes centros que contaminan. Allí creo que se
ve claramente cómo la política ha quedado
totalmente supeditada a la economía. Es decir,
los políticos han tenido incluso que copiar el
discurso de los hombres de empresa. La política
está desapareciendo como una verdadera
dimensión donde el hombre pueda proyectar su
futuro, proyectar un modo de vida y proyectar lo
que puede ser el camino de un país o de una región.
Esto es visible en el mundo entero, eso es cierto,
menos visible en los países centrales, esto
también es cierto. me parece, ¿no? Es mi opinión. Y
vamos a dejar paso, si te parece, María Josefina, a
dos oyentes que han escrito, han llamado y han
escrito. Me ha pasado, Lorena, la preocupación de
ellos. Esto de Floresta... dice que con el tema y
con la invitada de hoy han dado en el clavo de mi
preocupación intelectual. No he recibido una
respuesta clara ni de filósofos, ni de políticos,
ni de artistas. Quiero preguntarle a María
Josefina Reñasco, ¿cuál cree que es el
sentimiento primordial de nuestra época? La
vulnerabilidad. Creo que nos sentimos
impotentes y vulnerables. Y creo que el síntoma
donde mejor se ve esto es cuando uno entra a una
librería y encuentra
estantes y estantes y estanterías sobre libros de
autoayuda, ¿no? Donde ahí hay una prueba, me
parece bastante cabal, de la desorientación del
hombre contemporáneo. Me parece que ese es el gran
sentimiento. Es decir, todo este fenómeno que ha
ocurrido, que en última instancia es la última
etapa, no sé si será la última, pero por lo menos una
de las últimas, de un movimiento que viene desde
los comienzos de la modernidad, con el desarrollo
del capitalismo, y que culmina en estos momentos
en lo inverso de lo que los ideólogos de la
modernidad se proponían, porque en aquella época
la idea era que con el avance de la ciencia, con el
avance de la técnica, con el avance de la industria
íbamos a crear un mundo con mayor ética, mayor
democracia, un hombre más realizado y un hombre
con más posibilidades. Y llegamos a la
culminación de ese movimiento de la modernidad y
encontramos que en la culminación de la
modernidad se produce una inversión de las
expectativas que tenían los, digamos, ideólogos
del siglo XVIII. Y se terminaron en Auschwitz. Y
bueno, Auschwitz yo creo que es un símbolo, es una
metáfora. Es una culminación de todo un proceso. Y
las dos guerras mundiales también. Hay un
cantante que se llama Franco Battiato. Tiene una
canción que se llama Tramonto Occidental. Está en
italiano. Y él habla de los nuevos bárbaros. ¿Lo
escuchamos? A ver.
Volverá
la moda de los vikingos. Volveremos a vivir como
los bárbaros. Friedrich Nietzsche
era vegetariano. Escribió muchas letras a
Wagner.
Y yo me siento un poco como un canníbal. Eh, no
escribo, ma e nessuno non ho voglia né di leggere o
studiare. Solo passeggiare sempre avanti e
indietro lungo il corso in galleria. E
il piacere di una sigaretta per il gusto del...
La moda sedentaria de los viajes imaginarios y de
las masturbaciones volverá. El analista sabe que
la familia está en crisis desde hace más
generaciones por la falta de padres. Y yo, que soy
un solitario, ¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete
el placer de una cigarretta por el gusto
del tabaco. He recibido, Luis Junis, tu bello
libro El rumbo al antiso, Y otros cuentos, esta
narrativa fantástica. Ya haremos algún
encuentro en los palabristas para que leas alguno
de ellos. Rumbo al anti-yo. ¿No será esa la salida
de la globalización? María Angélica... María
Josefina Reñasco. El anti-yo, ¿no? El anti-yo. La
pulverización de ese ómfalo, de ese ombligo que le
ha hecho tanto mal al mundo, ¿no? Yo creo que de
alguna manera hay que volver a cuestionar el
concepto de yo. Yo creo que se está cuestionando y
se está cuestionando también la globalización y
hay mucha gente que está trabajando de modo muy
sereno, es decir, sin perder la cabeza, esto es
yendo en profundo.
Yo creo que, por ejemplo, los héroes
contemporáneos son los chicos de Greenpeace, por
dar un dato, son los grandes, que los médicos sin
fronteras, que hay muchísima gente.